[Musiqa]
Buchilar yaqinda pishib yetiladi va
eksportga yoʻnaltiriladi. Sizga muhim
faktni aytmoqchiman, oʻrik mahsulotini
yetishtirish va eksport qilishda
Oʻzbekiston dunyo mamlakatlari ichida
yetakchilardan bir hisoblanadi. Bugungi
kunda bu natija oʻz-oʻzidan kelmadi
albatta. davlatimiz rahbarini
yangilanishlar davrida agranoatni
rivojlantirish yerlardan unimli
foydalanish yerga ilm bilan yondashuv
borasidagi koʻrsatgan tashabbuslari bu
harakatlarni asosi boʻlgan farmon va
qarorlarining natijasi bu va bugungi
kunda tog' oldi hududlarni oʻzlashtirish
unumiast boʻlgan yerlarda sanoatlashgan
bogʻ va tokzorlarni barpo etish
borasidagi tashabbuslari bugun
respublikaning barcha nuqtalarida
boʻybas koʻrsatmoq Jumladan, Namangan
viloyati Po tumanida ham bu bog'ni
yaratishda zamonaviy imkoniyatlar ishga
solingan. Har bir jihatga ilm bilan
yondashuv boʻlgani uchun ham hosldorlik
yuqori. Ekilgan koʻchatlar bir yilda
hosilga kirib, yil sari hoslik karrasiga
ortib boraveradi. Eng muhimi esa suvni
kerak boʻlsa besh barobargacha tejay
oladi. Bu kabi sanoatlashgan bogʻ
hosillari uchun Yevropa bozorlari va
eksport geografiyasi yil sari kengayib
borotgani. yangilanishlar davrida
Oʻzbekistonning qishloq xoʻjaliga,
xususan agranoatga boʻlgan yondashuvning
natijasi. Aynan davlatimiz rahbarining
respublikada agrosano sohasiga yangi
bozor mexanizmlarini joriy etish hamda
sanoatlashgan bogʻ va tokzorlarni barpo
qilishning qoʻshimcha chora-tadbirlari
toʻgʻrisidagi farmoni ayniq harakatlar
suratiga yangi kuch bagʻishladi. Mana
shu mazkur farmon bilan 43200 gara
maydonda sanoatlashgan bo vaqlash
belanti. 24 yilda 14 m000 ga jin
qilindi. Hozir bahor oylarida juk
kungacha 14 m000 gitar orti maydonlar
1600 ta tashabbuskor tomonidan qilindi.
Mana biz koʻrib turganlardek ushbu dalam
maydonimizda sanoatlashgan bogʻlarga
oʻtilgan. Bu degani nima degani?
Sanatlashgan bogʻ degani asosan yuqori
davomad hosibi. Tan olishimiz kerak.
Ko'pil aytamizki, oldinlari ko'chatlarga
kafolat yo'q edi. Ko'chatlar qanday?
Ko'chatlar hamma xohlagan tadbirkor,
qiluvchilar koʻchalardan, bozorlardan
ishonschsiz bilib-bilmasdan ekar. U
bog'ini ko'pay ko'chatini genetikasi
aniq emas, uni avlodi aniq emas, uni
navi aniq emasda faqat turishga qarab
olardi. Olib borib boqq qiladan bo'lsa
bog'larni sifati yaxshi bo'ladi. Qonun
bor sifat yo'q edi. Shuncha minga yettar
respublikada bog'imiz borib yurardik
lekin sifatimiz yo'q edi bugungi kunda
sifatga asos e'tiboriz. Shuning uchun
biz sanoatlashgan bod asosan mazkur
farmon bilan bundan buy kafolatlangan,
sertifikatlangan hujchatlar ish
belgilangan. Agranoatni rivojlantirish
agentligi tomonidan Namangan
viloyatining Pop tumanida tashkil
etilgan seminar va pressur, sohaning eng
ilgʻor jihatlarini targʻib etish,
ommalashtirish borasida muhim lokatsiya
vazifasini oʻadi. Muloqotlar Turkiyadan
kelgan koʻp yillik tajribaga ega agrar
soha mutaxassislari uchun qizgʻin
kechdi. Ikki buq yildir O'zbekistona,
ikki yarim yildan beri
O'zbekistonda agronom sifatida, maslahat
sifatida faoliyat yuritib kelmoqdaman.
Hozir mana tajribamdan kelib chiqib
aytaman, koʻrib turibman Oʻzbekistonda
bog'dorchilik yoʻnalishi juda shiddat
bilan tez rivojlanib bormoqda. Buni
ostida nima yotibdi? Yaʼniki, davlat
tomonidan yaratilayotgan
shart-sharoitlar, insonlarni mehnati,
davlat rahbari tomonidan bog'dorchilik
yoʻnalishiga alohida berilayotgan
eʼtiborlar. Turkiyada bizda yerlarni
oʻlchovi gektar sifatida emas, dekar
sifatida oʻlchanadi. Dkar sifatida
aytadigan boʻlsak, bizni ming dekarimiz
sizlarni 10,000 gektarga to'g'ri keladi.
Assalomu alaykum. Assalomu alaykum.
Bugungi mana shu oʻtkazilayotgan pressur
sizda qanaqa tasurot uyg'otyapti?
Bilasizmi, bu pressur ayni kunlarda
kerak boʻlgan pressur. Sababi nimadi?
Birinchi oʻrinda oʻsha prezident
farmonining amaldidagi ijrosini
taʼminlashda kimning kuchi? Ommaviy
axborot vositalari vakillarining kuchi
bevosita kerak sababi bu farmonni mazmun
mohiyati, uning afzalliklarini aholi
ichiga olib kiradigan ham albatta
jurnalistlar, ommaviy axborot vositalari
vakillari. Eng asosiysi menga hozir
oʻzimda ham qiziqish uygʻotgani
sanoatlashgan intensiv mevali bogʻlar
nima ular ahol shuni yetkazib berishi
kerak. Mana hozir biz koʻryapmiz bu
yerda o'sha intensiv bog'da tashkil
etilgan tomchilatib sug'orish, eng
zamonaviy texnologiyalar yaʼni
tomchilatib sug'orish. Buni natijasida
biz aytyapmiz suv tejaladi deyapmiz. Bu
demak suvsiz yerlarda ham bemalol bogʻq
tashkil etsa bo'ladigan bitta variant.
Undan tashqari o'sha bir vaqtni oʻzida
suv bilan birga minerallarni ham yetib
borishi ko'chatlarga va bevosita bu
o'sha olinadigan mahsulotning yuqori
hosldorligini taʼminladi. Eksport
salohiyati oshadi. Demak, mamlakatlar
oʻrtasida savdo-sanoat aloqalari ham
yanada mustahkamlanadi. Demak, biz
jurnalistlarni vazifamiz aynan mana shu
jihatlariga urg'u berib, aholiga buni
yetkazib berish va bunday bogʻlarni
tobora kengaytirishda xizmat qilishimiz
kerak. Shu jarayonga biz qoʻshildik.
pressurni aynan shu soha boʻyicha
birinchi Respublika miqyosi namanganda
boshlanishi oʻziga xos start loyihasi
deb bilamiz. Bu jarayonda aynan agra
masalada boshlanishi aynan sanoatlashgan
hududdan bugungi kunda mevalarni
sanoatga aylantirish, aynan bug mahalliy
bozorga olib chiqib sotish emas,
quritish, hatto uni qayta ishlash kerak
boʻlsa uni danaklaridan quvvatlovchilik
boshqa bir moddalarni ishlab chiqib
eksportga yo'naltirish bugungi kuni
dolzarb mavzulardan va bu mavzuni
bugungi zamon jurnalistika tili bilan
aytganda trend darajaga olib chiqish
hashtag bilan mass media tarmogʻida keng
ommalashtirish uchun bugun
jurnalistlarimiz mana shu bogʻq gektar
hududida boʻlib turibdilar. Pressurni
albatta ishonamizki respublikamiz barcha
hududlarda keng qanotli doirada
birgalashib davom ettiramiz.
Qoraqalpogʻiston Respublikasi va
viloyatlarda
2024-2025 yillarda tog', oldi va
qirliklar, iqtisodiy samarasiz hamda
eskirgan bogʻ va tokzorlar oʻrnida
yangidan sanoatlashtirilgan intensiv
mevali bogʻ va tokzorlar barpo etish
borasidagi Prezident tashabbusi bugun
respublikaning har bir hududida amalda.
Bu tashabbus samarasi esa aniq faktlar,
real natijalar bilan ishtirokchilarga
taqdim etildi. Agentlik tomonidan mana
shu 1632 tahabbuskorlarga har biriga
borib ularga te ishlab chiqib beryapmiz.
Te deganda uni masalan mana shu yer
maydonini kartasi qayerda ekadi? Uni
navi tushadimi? Tuproq tahlili, suv
tahlili, ilmiy xulosa, ko'chatga
kafolat. Ana shularni hammasini
agentlik, tashabbudkorlar bilan
hamkorlikda talabgor bilan ishlab
chiqarib beryaptida. Talabgor shunga
qarab boq qilyapti. Ertaga u
kafolatlangan bog bo'ladi. Hozir
boshlangani mana respublika bo'yicha 14
m000 gitar maydonga sanoatlashgan bogor
qildik. Mana navanganda asosan eng
kattamiz. Mana vodiyda namangan
viloyatida 4000 gtar belgilangan.
Farg'ona viloyati 3000 ga, Andijon
viloyati 3000, mana Samarqand viloyati
oimada Jizzax viloyatida mana boshlangan
Surxondar viloyatida tayyor shu
sanoatlashgan bog'alar boshlangan. Bu
degani mana invrodan koʻpaytirilgan
payvandtaglarga ulangan koʻchatlarni
ekib sanoat kafolatiga boq qissa har bir
ko'chatga 25 m000 so'mdan sarflangan
koʻchatd narxini 50% qoplab subsida
beriladi. Mana imkoniyat yana boqiladan
boʻlsangiz,
oldingi bizqosidan boʻlsak mana muhtaram
prezidentimizni ushbu farmon boʻyicha
aniq belgilanganda oldin birta bogʻqqa
tomchat qilsa bogʻion uzim uchun 8
million beradi hozir bogʻk sanoatlashgan
bogt qilsangiz tomchat sug'arish qiladan
bo'lsangiz 16 million so'mgacha birg
beryapti mana bizga yangilik
o'zgarishlar ko'chatimizga 25 m000
so'mgacha bir dona chimizga 15 m000
so'mgacha sarflangan bog'ini 40% gacha
40-50% davlat tomonidan subs qoblab bery
biz agentlik tomonidan shu
tashabbuskorlarga subsiqib beryapmiz
Jurnalist va blogerlar xalqaro axborot
agentligi vakillari Qoʻshni mamlakatdan
kelgan jurnalistlar uchun yangi jihatlar
ochiqlandi. Yangi manbalar ulashildi. Bu
tadbirda 50 gramdan boʻlsa 50 kilo har
bitta daraxtda meva bor. Bu degani 660
ta bo'ladigan bo'lsak, har bir
gektarimizni mani 600 ta deb olaylik.
Eng kamida 30 tonna yuk bor. Toʻrtinchi
yil olinadigan hosil uchun ideal natija
hisoblanadi. Beshinchi, yillarda har
bitta koʻchatiz 70 kilogacha hosil
berish salohiyatiga ega. Asosiy
qoʻyilgan maqsad yuqori hosil kalibrga
erishiladi. 2020 yil ekilgan bo'lsa 21
yil birinchi hosil olingan. Demak bu
to'rtinchi hosil. Xudo xohlasa ko'chatni
salohiyatidan kelib chiqqan grafikimizda
hosilimiz o'ylaganimizdan ko'ra ko'proq
boʻldi. Bu yil ham xuddi shunaqa
kelyapti. Keyin bu o'ringni nima plyusi
qo'rqishi kerak emas. Ko'proq hosil
berdi daraxt qarib qoladi degan gap
yo'q. 50 yil 70 yil hosil beraveradi.
Masalan realizatsiyasi 95% eksport. Eng
asosiy eksportimiz Rossiyaga Birlashgan
Arab amirligi, Saudiya Karim.
2025 yil rejasida Qoraqalbogʻiston
Respublikasi va viloyatlarda togʻ oldi
va qirrlik, iqtisodiy samarasiz hamda
eskirgan bogʻ va tokzorlar oʻrnida
29.2000 gektar yangilangan sanoatlashgan
intensiv mevali bogʻ va tokzorlarni
barpo etish ishlari bor. Belgilangan
lokatsiyalarning har birida yuqori
suratda ish olib borilmoqda. yangi
zamonaviy bog'lar barpo etilmoqda.
[Musiqa]